## 2017, 2018, 2019 운영체제 기말 개념 정리

- 병행성이란

  - 여러 개의 프로세스 또는 쓰레드가 동시에 실행되는 시스템의 특성이다.
  - 하나의 CPU 에서는 병행 프로세스가 인터리빙 형식으로 실행된다.

- 병행성 문제

  - 공유자원 점유 문제
  - 동기화 문제
  - 통신 문제

- 프로세스 동기화

  - 2개 이상의 프로세스에 대한 처리순서를 결정하는 것
  - 동시에 사용할 수 없는 공유자원이 있는 경우 동기화 필요
  - 한 프로세스의 처리 결과에 따라 다른 프로세스의 처리가 영향을 받는 경우 동기화 필요

- Test and Set(lock)

  - 원자적으로 수행됨
  - lock 이 거짓이었다면 프로세스는 임계영역에 들어가게 됨
  - 많은 프로세스가 임계영역에 들어가기를 원할 때 기아가 발생할 수 있음

- 상호배제란 2개 이상의 프로세스가 동시에 공유자원을 엑세스하는 코드영역에 진입하지 못하도록 막는 것이다.
- 세마포어
  - Dijkstra 가 제안한 동기화 도구
  - 세마포어는 정수형 공용변수
  - 세마포어는 두 표준단위 연산 P와 V에 의해서만 접근된다.
  - 생산자/소비자 문제를 해결하기 위해서 상호배제와 동기화가 모두 필요한데, 이때 상호배제를 위한 세마포어는 mutex 이다.
  - 생산자/소비자 문제를 해결하기 위해 가능한 적은 개수의 세마포어를 이용하려고 한다. 이때 필요한 세마포어의 개수는 3개이다.
- 메세지 시스템 기법
  - 직접 통신은 메세지 전달 연산에 수신자나 송신자의 이름을 명시
  - 간접 통신은 메세지 전달 연산에 우편함 이름을 명시
  - 메세지를 주고받기 위한 연결통로를 통신 링크라 함
- 공유 기억장치를 통해 프로세스 사이의 통신을 하는 방법
  - 공유 변수가 통신에 사용됨
- 교착상태란 2개 이상의 프로세스가 서로 상대방의 작업이 끝나기만을 기다리고 있는 상태이다.
- 교착상태의 필요조건에는 환형 대기가 포함된다.
- 교착상태 해소방법?
- 교착상태 회피 기법
  - 자원을 할당해도 안전상태가 유지되는 경우는 문제가 없다.
- 교착상태 회피를 위해 필요한 사전 정보
  - 현재 할당된 자원
  - 가용상태의 자원
  - 프로세스들의 최대 요구량
- 교착상태의 필요조건
  - 비선점
  - 상호배제: 프로세스들이 자원에 대한 배타적인 통제권을 요구
  - 점유 대기: 특정 프로세스가 특정 자원을 할당받아 배타적으로 점유한 채로 다른 프로세스가 점유 중인 자원이 해제되기를 기다리는 상황
  - 환형 대기: 프로세스의 자원 점유 및 점유권 자원의 요구 관계가 환형을 이루며 대기
- 용량에 따른 기억장치 계층
  - (가장많음) 보조기억장치 - 메모지 - 캐시 기억장치 - 레지스터(가장 적음)
- 접근속도에 따른 기억장치 계층
  - (가장 빠름) 레지스터 - 캐시 기억장치 - 메모리 - 보조기억장치(가장 느림)
- 기억장치 계층구조인 레지스터-캐시-메모리-보조기억장치 순서의 특징과 관련된 것
  - 접근속도
  - 비트당 기억장치 비용
  - 용량
- 디스크 접근시간이란 탐구시간 + 회전지연시간 + 전송시간 이다.
- 다중 프로그래밍 환경에서의 메모리 분할 기법
  - 고정 분할은 메모리를 여러 개의 고정된 크기의 영역으로 분할한다.
  - 동적 분할은 각 프로세스에게 필요한 만큼의 메모리만을 할당한다. 단편화 문제를 집약으로 해결한다.
  - 고정 분할에서 분할마다 큐를 주는 방법은 메모리 효율성이 낮다.
- 가상 메모리
  - 사상이 필요하다.
  - 현재 필요한 일부분만 메모리에 적재
  - 프로세스가 참조하는 주소와 메모리에서 사용하는 주소를 분리
- 가상 메모리 관리기법 세그먼테이션 기법
  - 사상표에 세그먼트 길이를 저장한다.
  - 하나의 세그먼트는 연속적인 공간에 저장되어야 한다.
- 페이지 호출기법
  - 요구 페이지 호출기법은 실제 요구가 있을 때 메모리로 이동한다.
  - 예상 페이지 호출기법은 프로세스 시작 시점에 적용하면 성능이 개선된다.
  - 예상 페이지 호출기법은 예상이 잘못된 경우 메모리가 낭비된다.
- 워킹세트 알고리즘
  - 데닝이 제안
- 인터럽트 방법
  - 어떤 장치가 다른 장치의 작업을 잠시 중단시키고 자신의 상태를 알림
- 사이클 스틸링: CPU와 DMA 제어기가 동시에 메모리 엑세스를 시도한 경우 CPU보다 DMA 제어기에 우선권을 부여하는 것
- 최적화의 원칙: 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지를 교체 대상으로 선택하면 최선이지만 미래를 예측할 수 없어 실현 불가능한 원칙
- 최적화의 대상이 같은 것: SSTF, SCAN, LOOK
- 최대화의 원칙:
- Belady 의 원칙:
- Moore 의 원칙:
- 장치 드라이버는 응용 프로그램의 입출력 요청을 해당 장치에 맞도록 변환한다.
- 버퍼링이란 CPU 의 데이터 처리 속도와 입출력 장치의 데이터 전송 속도의 차이로 인한 문제를 임시 저장 장소를 이용하여 해결하는 입출력 관리 방법이다.
- 디스크 스케줄링에서는 탐구시간을 가장 중요하게 고려한다.
- 탐구시간이란 자기디스크의 접근시간 구성요소 중 헤드를 움직여 지정된 트랙에 위치시키는데 걸리는 시간을 의미한다.
- 테이프 장치는 초기 접근시간이 굉장이 오래 걸리는 저장장치 이다.
- SSTF 스케쥴링
- LOOK 스케쥴링
- 운영체제 보안의 기본 목표
  - 무결성
  - 기밀성: 운영체제 자원의 부적절한 노출을 예방하고 감지
  - 가용성
- 감사란 컴퓨터 시스템에 중요한 사건이 발생할 경우 즉시 시스템의 안전한 곳에 자동적으로 기록하는 것을 의미하는 보안 정책이다.
- 벨-라파듈라(BLP) 모델
  - 기밀성 유지에 초점을 둠
  - 벨과 라파듈라가 개발한 수학적 모델
  - 보안 시스템 내에서 허용되는 정보의 흐름을 설명하는 모델
- RPC 란 한 컴퓨터에서 작동하고 있는 애플리케이션이 다른 컴퓨터에 있는 프로시저를 호출할 수 있도록 하는 클라이언트/서버 메커니즘이다.
- 역할 기반 접근제어란 권한은 역할과 관련이 있으며, 사용자들은 역할의 한 멤버가 됨으로써 권한을 배정받게 되는 정책이다.
- 장치의 입출력 처리 유형
  - 프로그램 방법
  - 인터럽트 방법
  - DMA 방법
- 스풀링
  - 프로세스와 저속 입출력장치 사이에 위치
  - 일종의 버퍼링
  - 입출력 작업이 빨리 끝나게 할 수 있음
- 완전 연결 네트워크는 분산 시스템의 네트워크 구성 중 구축비용은 많이 들지만 통신비용과 가용성 측면에서 가장 좋다.
- 메모리는 기준 레지스터와 한계 레지스터를 이용하여 주소의 범위릉 지정하는 방법으로 보호하는 대상이다.

### 재확인이 필요한 문제

2019년

- 44번 정답 2, 교착상태 문제
- 53번 정답 1 , FIFO 페이지 교체기법
- 54번 정답 2, LFU 페이지 교체기법
- 57번 정답 4, FCFS 스케줄링
- 58번 정답 1, SCAN 스케줄링

2018년

- 38번 정답 3, 세마포어 연산관련 문제
- 50번 정답 1, FIFO 페이지 교체기법
- 51번 정답 1, LRU 페이지 교체기법

2017년

- 37번 정답 1번, 세마포어 관련
- 50번 정답 1번, FIFO 페이지 교체기법
- 51번 정답 2번, LRU 페이지 교체기법
