## 2015, 2016, 2017, 2018, 2019년 1학기 기말시험 기출문제 발췌 개념

### 기억장치

- 컴퓨터에서 보조기억장치가 필요한 이유
  : 주기억장치에 모두 저장할 수 없는 많은 양의 데이터를 저장하기 위함이다.
- 보조기억장치는 컴퓨터 기억장치 중 가장 큰 기억 용량을 차지하고, 비휘발성 기억장치이다.
- 직접접근 저장장치에 해당하는 보조기억장치
  : SSD, 하드디스크, 광디스크, CD-ROM
- 광 디스크에서 CD-R, DVD-R, BD-R 등과 같은 WORM 형식의 기록 매체는 공백 상태로 제작된 디스크에 1회에 한해 기록할 수 있다.
- 하드디스크는 레이저를 이용하여 데이터를 읽고 쓴다.
- 하드디스크는 디스크의 회전 속도에 따라 속도가 결정된다.
- 하드디스크를 대신하여 SSD를 사용할 수 있다.
- 블루레이(blu-ray) 디스크는 고선명 비디오 저장에 적합한 디지털 기록매체이다.
- 디스크 어레이를 활용하면 데이터 저장의 신뢰성이나 성능을 높일 수 있다.
- USB 플래시 드라이브는 컴퓨터가 켜진 상태에서 자유롭게 연결과 분리가 가능한 소형 휴대용 저장장치이다.
- SSD 는 주로 플래시 메모리를 사용하여 가볍고 전력 소모가 적다.
- SSD 는 반도체 메모리를 사용하여 데이터를 저장한다.
- SSD 는 자기디스크에 비해 무게가 가벼워 휴대가 용이하다.
- 자기테이프는 기록된 순서에 따라 읽을 수 있는 순차접근 저장장치에 해당하는 보조기억장치이다.

### 운영체제

- 유닉스는 멀티태스킹, 멀티유저를 지원하고 개인용 워크스테이션에서 중대형에 이르는 다양한 컴퓨터에서 사용된다.
- 운영체제는 컴퓨터의 하드웨어 장치 관리, 디스크에 있는 파일 시스템 관리, 컴퓨터에서 동작하는 프로그램들이 원활히 실행될 수 있도록 관리한다.

### 프로그램(소프트웨어)

- 프로그램을 작성하려면 주어진 문제를 해결하기 위한 유한한 처리 단계로 구성된 효율적인 처리 절차인 알고리즘을 설계해야 한다.
- 3세대의 고급 프로그래밍 언어는 컴파일러나 인터프리터와 같은 번역 프로그램이 필요하다.
- 4세대 언어는 리포트 생성, 데이터 조작 및 분석 등 기존 순차적 고급언어에 비해 높은 수준의 기능을 제공한다.
- 컴파일러는 프로그래밍 언어 번역기 중 원시 프로그램 전체를 기계어 명령으로 구성된 목적 프로그램으로 번역하는 소프트웨어이다.
- 셰어웨어는 사유 소프트웨어에 해당한다.
- 프리웨어의 사용권은 개인이나 기관/기업에 다르게 적용될 수 있다.
- 프리웨어(freeware, 공개판)는 사용권에 대한 비용이 없이 사용할 수 있도록 허용된 소프트웨어이다.
- GNU 프로젝트는 리처드 스톨먼의 주도하에 시작된 공개 소프트웨어 프로젝트이다.

### 데이터베이스

- 인덱스된 파일 구조는 키를 이용하여 레코드를 쉽게 검색하기 위해 키 값과 레코드 주소를 저장하는 데이터 구조이다.
- 데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스를 종합적으로 조직하고 접근하며 통제할 수 있는 서브프로그램들로 구성된 소프트웨어 패키지이다.
- 데이터베이스 관리 시스템은 데이터베이스 내의 정보를 검색하거나 정보를 저장하고 관리할 수 있는 소프트웨어이다.
- 응용프로그램은 DBMS 를 통해서만 데이터베이스에 접근한다.
- 데이터베이스 시스템을 활용하여 통합적 구조를 통해 데이터를 공유할 수 있어 데이터의 일관성과 무결성을 유지할 수 있다.
- 데이터베이스 관리자가 데이터베이스를 관리, 운영, 통제 등의 역할을 담당한다.
- 데이터베이스란 어떤 조직이나 단체를 유지하고 관리하는데 필수적인 관련 데이터의 집합을 의미한다.
- 데이터 웨어하우스는 기업의 의사 결정을 지원하기 위해 운영시스템(마케팅, 판매, 회계 등)을 데이터베이스로부터 추출하여 적절한 형태로 변환되어 저장된 데이터의 집합체를 의미한다.
- 데이터 웨어하우스는 정해진 시점별로 변화된 시계열 정보를 제공한다. 따라서 분기별, 연도별 현황, 경향 등과 같이 의사 결정을 지원하는 데이터를 제공한다.
- 데이터 웨어하우스는 의사 결정에 필요한 주제별로 구성된 데이터를 저장한다.

- 하이터미디어는 연관된 콘텐츠가 서로 연결되어 있다. 즉, 한 문서 내의 텍스트, 그림 등이 관련된 다른 콘텐츠와 서로 연결되어 사용자가 순차적으로 콘텐츠를 볼 수 있고, 연결된 다른 문서로 이동할 수도 있는 비선형 콘텐츠이다. 웹(WWW) 이 포함된다.

- 유니코드는 텍스트를 표현할 때 다양한 국가의 문자를 표현하기 위해 개발된 문자코드의 산업 표준이다.

### 이미지

- JPEG 는 손실압축 부호화 알고리즘을 이용하여 높은 비율로 압축할 수 있어 디지털 사진 저장에 유용한 파일 형식이다.
- 벡터이미지는 점이나 직선, 곡선 등 기하 도형으로 표현된 그림이다.
- 래스터이미지는 해상도가 높을수록 이미지 데이터의 양이 많아진다.

### 패러다임과 신기술

- 혼합현실이란 가상의 객체와 실체 객체가 공존하며, 실시간으로 상호작용 함으로써 가상의 세계와 실제 세계가 통합된 환경의 경험을 제공한다.
- 증강현실이란 실제 세계의 정보와 디지털 정보를 결합하여 현실 환경 정보의 가치를 높이는 기술이다.
- 앨빈 토플러의 "제 3의 물결" 은 정보혁명을 의미한다.
- 4차 산업혁명은 사물인터넷, 로봇, 인공지능 기술을 포함한다.
- 네트워크와 센서 기술의 발달로 생겨난 용어: IoT, IoE, M2M
- big data 분석을 통해 개인별 맞춤형 micro-targeting 전략이 가능하다. big data 는 규모가 방대하고, 생성 주기도 짧고, 형태도 수치 데이터뿐 아니라 문자와 영상 데이터를 포함하는 대규모 데이터 이다.
- RFID(Radio-Frequency Identification)는 주파수를 이용해 ID를 식별하는 방식으로 일명 전자태그로 불린다.

### 인터넷과 네트워크 연결장치

- 전화는 협의의 통신, 즉 데이터 통신에 해당한다.
- ARPANET 는 인터넷의 전신이고, 패킷 교환 방식이며 TCP/IP 프로토콜을 사용한다.
- 모뎀은 컴퓨터 통신망에서 아날로그 신호와 디지털 신호를 서로 변환해주는 장치이다.
- 회선교환 방식은 교환기에 저장장치가 없는 데이터 교환 방식이다.(가상회선X)
- 데이터그램은 축적교환, 패킷교환 방식이며, 데이터를 일정 크기로 분할하여 각각의 데이터그램을 독립적으로 전송한다.
- LAN 은 규모가 가장 작은 컴퓨터 통신망이다. WAN 은 규모가 가장 큰 컴퓨터 통신망이다.
- 컴퓨터 통신망을 거리에 따라 분류: LAN, WAN, 도시권 통신망 등
- VAN(부가가치 통신망, Value Added Network)은 공중전기통신업자로부터 전용선을 임차하고 여기에 컴퓨터를 접속하여 구성하는 정보통신망으로서, 정보의 가치를 창출하는 홈뱅킹이나 홈쇼핑 등의 서비스를 제공한다.
- 허브(hub) 는 하나의 노드에서 수신한 신호를 정확히 재생시켜, 다른 노드로 보내는 네트워크 연결 장치이다.
- 라우터(gateway) 는 서로 다른 통신 프로토콜을 사용하는 여러 개의 네트워크들을 서로 연결해주는 장치이다.
- 직렬 전송은 하나의 통신회선을 통해 한 번에 한 비트씩 순서대로 전송하는 방식이고, 병렬 전송은 여러 개의 전송로를 통해 동시에 여러 비트를 전송하는 방식이다.
- 반이중(half-duplex) 통신은 한 방향으로의 통신이 끝난 뒤 반대 방향으로의 통신이 이루어져 정보통신방향이 교대로 바뀐다.
- 광섬유는 데이터를 빛으로 바꾸어 전송할 수 있는 매체이다.
- 라디오나 텔베비전은 단방향 전송이다.
- 네트워크 연결장치에는 라우터, 게이트웨이, 브리지 등이 있다.
- 이메일 송수신에는 SMTP, POP3, IMAP 프로토콜을 사용한다.

  ```
  SMTP - Simple Mail Transfer Protocol

    SMTP는 클라이언트로부터 서버에 이메일을 전달하는데 사용된다. 서버 - 서버 통신도 담당.
  SMTP는 TCP포트 25번을 사용한다.

  POP3 - Post Office Protocol

    POP3는 서버에서 이메일을 클라이언트가 수신 ( download )할 수 있도록 한다.
  서버로부터 가능한 모든 이메일을 수신 ( download ) 하지만, 서버의 이메일은 삭제한다
  POP3는 TCP포트 110번을 사용한다.

  IMAP - Internet Message Access Protocol

   IMAP은 POP3와 서버에서 이메일을 수신하는 기능을 가진다는 점에서 비슷하다.
  그러나, 서버에 이메일을 보관할 수 있다는 점에서 다르다.
  이에, 서버에 더 많은 저장공간을 요하고, CPU를 더 많이 사용한다. ( 트래픽 증가 )
  IMAP은 TCP포트 143번을 사용한다.

  ex )

  네이버 메일 ( client ) 에서 메일을 보내면
  1. SMTP 프롵토콜이 이메일을 네이버 서버에 전달하고
  2. SMTP 프로토콜이 네이버 서버에서 Google 서버로 이메일을 전달하고
  3. POP3 프로토콜 또는 IMAP 프로토콜을 사용해 서버에서 메일을 클라이언트로 가져온다.

  POP3/SMTP, IMAP/SMTP 방식인 이유는 [ 서버 -> 클라이언트 / 클라이언트 - > 서버 ]를 말하는 것.
  전자의 방식은 서버에서 메일을 삭제하고 후자는 서버의 메일을 보관한다. 대신 후자의 경우 서버의 트래픽을 많이 사용된다.
  SMTP 방식이 둘 다 적혀있는 이유는 클라이언트에서 서버로 전달하는 방식이 SMTP만 사용되기 때문이다.
  ```

### 네트워크

- 버스형 네트워크에서는 모든 단말기가 하나의 선로에 연결되어 그 선로를 공용으로 사용하지만, 한 순간에 하나의 단말기만이 데이터를 전송할 수 있다.
- 환형(ring) 네트워크는 두 컴퓨터 사이 통신의 2개의 경로 중, 어떠한 이유로 하나가 고장나면 하나를 예비용으로 이용할 수 있는 네트워크이다.
- 성형(star) 네트워크는 중앙 컴퓨터가 고장나면 전체 네트워크가 마비된다. 그러나 환형(ring) 네트워크는 다른 통신선로가 있기 때문에 계속 동작이 가능하다.
  망형 네트워크는 증가된 통신선로의 수 때문에 더욱 신뢰성이 높다.
- 인터넷은 개방구조, 호스트 간의 평등성, 그리고 모든 컴퓨터가 독자적인 주소를 할당 받는다는 특징이 있다.
- ALOHA 시스템은 하와이대학에서 실험적으로 개발한 무선 패킷교환 방식의 컴퓨터 통신망이다.

### 보안

- 공개키 암호화 방식은 암호화 키는 모두에게 공개하지만 복호화 키는 공개하지 않는다.
- 대칭키 암호화 방식은 암호화 키와 복호화 키가 서로 같은 암호화 방식이다.
- 네트워크 보안강화 방법으로 암호화, 방화벽 그리고 전자 서명 등이 있다.
- 방화벽은 네트워크와 네트워크 사이에서 송수신되는 패킷을 검사하여 조건에 맞는 패킷들만 통과시키는 소프트웨어나 하드웨어를 총칭한다.
- 해킹엔 백도어(backdoor), 스니핑(sniffing), 스푸핑(spoofing) 방법이 있다.
- 악성 프로그램에는 트로이 목마, 컴퓨터 웜, 컴퓨터 바이러스 등이 있다.
- 트로이 목마: 유틸리티 프로그램 안에 내장된 악성 코드를 이용하여 컴퓨터 사용자의 정보를 탈취하기 위해 만들어진 악성 프로그램
- 제 3자에 의한 불법적인 공격에는 방해(interruption), 변조(modification), 위조(fabrication) 등이 있다.

### 도메인, 주소 및 웹

- 도메인 이름 체계에서 사용되는 or 은 공공기관을 의미한다.
- 도메인 이름 체계에서 사용되는 ac 은 교육기관을 의미한다. [For more, Click!](https://m.blog.naver.com/sgjjojo/221639621721)
- URL 은 인터넷에서 접근 가능한 특정 자원을 지정하는 주소 또는 그 주소를 일관되게 표현할 수 있는 형식이다.
- URL 은 도메인 이름, 프로토콜 이름, 컴퓨터 파일의 계층적 위치 정보를 포함한다.
- HTTP 는 WWW 서비스가 가능하도록 하는 프로토콜이다.
- IP(Internet Protocol) 은 비연결성 데이터 전송을 위한 프로토콜이다.
- 웹 호스팅이란 웹사이트들을 위한 홈페이지를 위해 필요한 기억 공간이나 FTP 서비스, 메일 서버 등을 위한 저장 공간을 제공하고 유지해주는 서비스이다.
